Het kan wel eens gebeuren dat ik
stotter omdat ik diep na moet denken.
Dat geeft niks. Oké
goedemiddag, Laetitiae.
Fijn dat je mee wilt werken aan de
interviews, we gaan nu beginnen.
Laetitiae kun je vertellen wie je bent
hoe oud je bent en waar je in 1944 woonde.
Ik ben Laetitiae de Boeck, ik ben
85 jaar, ben zuster van liefde van
Jezus en Maria en in 1944 was ik
leerling verpleegster op Sint Anna.
Sint Anna, wat was dat voor een?
Was een psychiatrisch centrum en
daar kreeg je ook de opleiding.
Was je daar verpleegster
al meteen in het begin?
Leerling verpleegster ja, leerling
verpleegster. Geen non, gewoon een leek.
Daar was de opleiding voor meisjes
die dus verpleegster wilden worden.
En zodoende kwam je op Sint Anna?
En toen kwam ik op Sint Anna en ik
kwam van Bergen op Zoom en er was
toevallig een familie waar ik kwam
en die mevrouw haar zus die was ook
verpleegster geweest, die was met dinge
getrouwd van ja, ik ben het kwijt.
Ja oké, dat maakt niet zoveel uit. Is het altijd
vrij rustig geweest in Venray tijdens de oorlog?
Ja.
Wanneer begon je te merken
dat er iets stond te gebeuren?
Bombardement.
Ja ik wil even de vraag terughalen.
Ik wil even graag vragen dat die eerste
mensen uit Noordwijkerhout kwamen.
Ja dat was in '42-'43.
Oké, Ik stel even de vraag opnieuw. Is het altijd
vrij rustig geweest in Venray tijdens de oorlog?
Wanneer begonnen jullie te
merken dat er iets ging gebeuren?
Bombardement. Het was als de donderslag op
heldere hemel, wij wisten helemaal niet.
Oké, heel even stoppen.
Heel even stoppen.
Laetitiae, is het altijd vrij rustig
geweest in Venray tijdens de oorlog?
Ja.
Wanneer begonnen jullie te merken dat
er iets ging gebeuren op Sint Anna?
Het bombardement.
Ja, maar voorheen waren
er ook al mensen uit
Noordwijkerhout gekomen, kun
je daar iets over vertellen?
Ja, nou die mensen moesten in
Noordwijkerhout weg omdat die kust die
moest vrij komen met versperringen,
mensen naar Engeland zo, en die moesten
ontruimen want die kregen van de
Duitsers dingen dat ze weg moesten.
En die hebben toen verschillende plaatsen
hebben ze dingen gekregen en van Sint
Anna, 450 mensen van Noordwijkerhout,
die kwamen dan bij ons we hebben dan een
paar paviljoenen moeten ontruimen, dus
bij ons wat meer mensen een beetje meer
verdeeld, dat een paar paviljoens vrij
kwamen, en die waren voor Noordwijkerhout.
Hoeveel patiënten waren
er toen op de inrichting?
Zeventienhonderd zoveel denk ik.
Dus in de oorlogsjaren zaten
er al 1700 mensen, hoe ging dat?
Ja, dat ging vrij goed, ik bedoel. Je
moest, je werd wat in de ruimte beperkt.
Zoals in de paviljoens ook, in de
slaapzaal daar had je paadjes, maar daar
stonden de bedden haast tegen elkaar
aan, het was eigenlijk een beetje krap.
Op een gegeven moment werden jullie
geconfronteerd met Duitse soldaten.
Ja, dat was zo, er kwamen van die
hoge pieten van de Duitsers dus
en die kwamen dus zeggen dat wij
joden verborgen bij de patiënten.
Dat was op Notre Dam, dat hadden ze doorgegeven.
En Zuster Laska die was wat bijdehand
en die zegt dat hebben we niet ja,
dat zei ze dan ja, kom maar mee.
En hij is gaan kijken op Notre Dam en daar
kon zij ook niet, ja dat zijn maar gewone
mensen, maar zij was secretaresse, ze pakte
de boeken en ze zei kijk maar, kijk maar
in alle boeken, wij hebben geen Joodse
mensen, want daar stond ook waar ze vandaan,
daar stond alles in eigenlijk, dus toen
waren ze gerust gesteld, maar ze hadden Dr.
de directeur hadden ze toch bij
de kladden gehad en die hadden ze
gevangen gezet, omdat ze dachten dat
hij en toen zijn ze komen kijken en
toen merkte, bleek dat het niet waar
was, toen is hij weer vrij gekomen.
Op een gegeven moment kwamen ook de
Duitsers bij de boerderij, waarom was dat?
Dat was toen, toen was het, toen
zaten de Engelsen al bij Overloon.
Eerst zaten ze bij het
Kraaijennest bij Deurne,
daar zaten ze, daar hebben ze
weken gestaan tegenover elkaar,
daar was de vuurlinie en toen
kwamen ze pas bij Overloon.
En toen is daar
een afweergeschut?
eens even kijken, in Overloon en toen zaten
die moffen allemaal bij ons in de bossen
en wij zaten daar in de kelder en wij
hoorden en wij hadden daar een dinge, een
carrousel, met een orgel en dat orgel hoorden
wij spelen, dus wij op handen en voeten
gekropen naar boven om te gaan kijken boven
aan het trapje wat daar aan het doen was.
Toen zaten die moffen allemaal daar zo
zat als ik weet niet wat op de paarden en
dingen en die waren op die mallemolen aan het
draaien en in Overloon zaten de Engelsen.
De Duitsers zaten ook op de boerderij?
En in de bossen hadden
ze zich verstopt
Wat hadden ze daar, in die bossen, wat
hadden ze daar iets opgesteld of zo?
Ja, daar hadden ze granaten,
die busgranaten schoten ze af.
En die huizen op de boerderij.
En die huizen op de boerderij en ja van die
dingen, ze hadden nog van die wagens waar
ze dus in sliepen enfin ze hadden alles, ze
waren met honderden zaten ze daar denk ik.
Waren jullie verrast dat de
Duitsers bij jullie kwamen?
Jazeker, alleen toen we dat bombardement hadden
gehad, toen dachten we, nu moeten we toch voorzichtig
zijn en, maar we hadden helemaal niet gedacht
dat die bij ons eh en iemand, de mannen van de
boerderij, die zijn toen gevlucht en die zijn ons
komen waarschuwen dat daar Duitsers zaten he.
Ja, op 30 september ontdekten de
geallieerden het afweergeschut
in de bossen bij jullie op het
terrein, wat is er toen gebeurd?
Toen kwamen de Engelse vliegtuigen
eh op het Sint Anna af.
Oh, toen we een bombardement kregen.
Ja, op 30 september ontdekten de
Duitsers dus het afweergeschut.
Kun je vertellen wat er zich toen
heeft afgespeeld op het Sint Anna?
Wij hebben dat alleen maar, de
vliegtuigen over het en de bombardementen.
Voor de rest hebben we niets van tevoren
geweten of nee, dat kwam als de donderslag
bij heldere hemel, dat hadden we helemaal
niet verwacht en het paviljoen, het
ziekenpaviljoen was gewoon plat, helemaal
gebombardeerd en dan de kapel en de keuken,
maar wij hadden een rood kruis op het dak
staan maar dat vertrouwden ze niet he.
Zelfs toen dachten ze al dat
we daar zo Engelsen hadden.
Zaten jullie toen al in de kelders toen dat
bombardement was of zijn jullie daar in gevlucht toen?
Nee, nee, dat was, dat was gewaarschuwd toen dat
bombardement, toen zijn we de kelders in gegaan.
Kun je uitleggen hoe dat is gegaan?
Nou, ik zat op het
paviljoen op het Sint Jan
en dat was een druk paviljoen en we zaten met de
meisjes, zaten wij wat te handwerken, ze moesten
tasjes maken en zo en ineens hoorden wij een
lawaai, verschrikkelijk en ik keek door de ramen
en ik kon en konden we het paviljoen op de
Hagen zien liggen en ik zag allemaal latjes dat
was helemaal weg en ondertussen hadden ze in de
keuken, was gevallen en bij ons op het hoofdgebouw
was het gevallen, het ziek, het Notre Dam
klassenpaviljoen, was helemaal gebombardeerd.
Ja, wij zaten daar zover vanaf, want wij zaten
daar een halve kilometer vanaf, maar op de
Hagen dat konden wij, daar hadden wij het oog
op en we riepen, kom eens kijken, kom eens
kijken en toen riepen ze, toen kwamen ze ons halen
dat we moesten gaan helpen o en dat was wat.
Eh hoe hebben de patiënten
op zichzelf dat beleefd,
kun je omschrijven hoe de
situatie in die kelders was?
Ja, die mensen waren druk want de
medicijnen die hadden we ook nog niet
dat is naderhand pas gekomen, maar we kregen
alleen maar hele sterke medicijnen, paraldehied voor
hele drukke mensen en de mensen waren, kregen
slaap, want we hebben daar zo'n paar weken gezeten,
ruim, bijna drie weken en die vielen om, want wij
hadden banken gehaald uit de tuin, die hadden we
dan geplaatst, daar de mensen opgezet, maar die
vielen voorover, die waren bont en blauw van de slaap,
die vielen naar voren, dus wij hebben die touwen
van de spannen hebben wij dus, die mensen eigenlijk,
dat ze niet weg konden van die bank, dat ze konden
blijven zitten en toen kwamen de, toen kwamen
wij, hadden we weer een dinge, een busgranaat en
toen waren de Duitsers vanuit Venray, schoten die,
want toen kwamen de Engelsen bij ons op het terrein,
en die schoten vanaf Venray hier met busgranaten
en dat was iets dat was verschrikkelijk en de,
toen moesten we nog allemaal naar ons paviljoen
Dat was dus twee verdiepingen boven
en wij zaten in de kelder, dus
dan kreeg je de eerste verdieping
en nog twee verdiepingen daar boven.
En
Heel even stoppen. Kun je even...
OP 30 september kwamen eerste
aanvallen op het St. Anna.
Kun je uitleggen, kun je vertellen hoe dat
heeft plaatsgevonden, wat er toen gebeurde?
Nou, ik was op het paviljoen met een hele
drukke patiënten en toen kregen we een
bombardement, het was een lawaai tot en met
en wij konden van ons uit het raam uit.
Konden wij op het ziekenpaviljoen kijken
dat was de Haagen en dat lag plat.
De latjes van het dak, de pannen,
dat lag op de grond en daar lag
een arm en daar lag een been,
verschrikkelijke dingen waren dat.
Waren er veel doden toen?
Ja verschillende.
Ik denk, ik weet het niet, dan moet ik in
het boek kijken, ik weet het niet precies.
Er zijn verschillende mensen
dood ja, en ook een zuster erbij.
En zijn er toen ook
Duitsers bij omgekomen?
Nee, er waren geen Duitsers,
die zaten in de bossen.
En ze bombardeerden echte dingen op het dak
van het Hoogkoor daar stond een rood kruis op.
Ze dachten dat in de paviljoenen, dat daar
de Duitsers zaten, maar dat was niet zo.
Is er na het bombardement
paniek uitgebroken toen?
Nee dat kan ik niet zeggen, ik ben
alleen maar in dat ene paviljoen geweest,
daar kan ik niks over zeggen, wij
moesten voor ons eigen eten zorgen.
We waren echt opgesloten daar zo.
Maar toch zaten er 1700 patiënten op
het terrein? Wat is daar mee gebeurd?
Zijn die allemaal de
kelders in gegaan?
LB: Allemaal in de kelders,
op alle paviljoenen hadden
wij een kelder, een kolenkelder,
een verwarmingskelder.
Iedereen zat in zijn eigen kelders.
Kun je omschrijven wat zich
daar afspeelde in de kelders?
Wat heb je daar persoonlijk zelf
meegemaakt met die mensen? Hoe deed je dat?
Nou, dat zal ik vertellen.We hadden dus
hele drukke patiënten, die lagen onder span.
De mensen zaten onder in de kelder, maar
de mensen die onder span zaten die hadden
we op de gang boven binnen de binnenmuren
geplaatst, hopende dat er niks zou gebeuren.
En toen begon dat bombardement, toen kregen
wij een busgranaat op het paviljoen weer.
Toen van de Duitsers uit Venray en toen was
het boven raak, de muren gingen allemaal om.
En niemand durfde
boven te gaan kijken.
Toen ben ik met mijn vriendin
naar boven gegaan en daar zagen we
de hele rij bedden, allemaal van
die grote brokken muur, allemaal.
Die binnenmuur, die is
zwaar, die lag op die bedden
Dus ik zei we gaan weer van voren
af aan beginnen en we pakken dus 1
brok steen eraf en toen (brrr), Mevrouw
Peys deed de stof uit haar neus.
Maar die mensen lagen vast,
met touwen onder het bed,
toen hebben we messen
gehaald en onder de bedden.
Onder het granaatvuur door, dan
begonnen ze weer met spervuur
of hoe noemen ze dat ook al
weer, spervuur, doorgesneden.
Maar die moesten naar beneden toe, ook naar
die kelder, die kon je daar niet laten liggen.
Dus wij op een deken met die
mensen, een aan de voeten
en een onder de armen, zo
boebelde boeb de trap af.
En zo hebben we ze
naar beneden gehaald.
En hadden jullie daar
beneden ook bedden of zo?
Hadden jullie bedden onder in de
kelder of zo, hoe was de situatie toen?
We lagen, zaten allemaal op de
kolenmatras zaten we, en dan hadden
we een paar banken, waar de mensen,
op die banken konden zitten.
En de patiënten, de erge drukke
patiënten, wat deden jullie daarmee?
Nou, toen hebben wij dus,
ons paviljoen is door
granaatvuur getroffen, het
donderde helemaal in elkaar.
En toen dachten wij dat er gaswolken vrij
kwamen, maar dat waren allemaal stofwolken.
En toen zijn we naar boven
gaan kijken, daar stond de
piano nog en het boek: Kun
je nog zingen, zing dan mee.
Dat boek hebben wij mee naar
beneden genomen en dat hebben
we toen alle dagen gezongen,
van voor tot achter gezongen.
Dat waren nog liedjes van de school vroeger.
Dus de patiënten kenden ook al die liedjes.
Dus wij bleven maar zingen, zingen.
Ik kon geen nood meer uit mijn strot
krijgen zo hebben we gezongen.
Bij de beschietingen en de
bombardementen zijn toch een
fiks aantal mensen omgekomen,
hoe werden die begraven en zo?
Die werden allemaal begraven daar bij
de kapel en het lijkenhuisje daar zo.
Waarom werden die daar begraven
en niet op het kerkhof?
Oh, dat konden ze niet, want dat zat
onder de Duitsers, die waren daar
allemaal, ja als je zover bent, dat lag
vlak bij de poort en daar zaten de,
aan de ene kant zaten de Engelsen
hier de Duitsers, dat was de vuurlinie.
Dus jullie hebben uit nood een
Dat was nood, want naderhand
zijn die weer opgegraven he.
Als nood hadden jullie een
massagraf gemaakt of moet ik dat?
Massagraf ja.
En daar gingen de mensen allemaal in.
Daar gingen de mensen in.
Dat moet toch een triest
beeld geweest zijn.
En ook een zuster.
Ja, dat heb ik niet gezien, maar dat is
ons toen wel verteld van ja, dan kwamen ze
bijvoorbeeld even langs, de directrice
bijvoorbeeld die was bezorgd voor haar meisjes, die
kwam al die paviljoenen langs en dan vertelde
zij ons wat er allemaal verder gebeurd was.
Tijdens die granaatbeschietingen was
er natuurlijk ook angst in de kelders en
werd er ook gebeden toen
en hebben jullie ook nog de
absolutie of zo gekregen, kun
je daar iets over zeggen?
Nee, we hebben niet de absolutie, maar er
was een nonnetje, de hoofdzuster Basolientje
dat mens was zo bang als ik weet niet wat
en die zat in de kelder het kruisgebed,
op de knieën, zo weet je wel, zo maar
zitten en dan bidden, bidden, bidden he.
Op het laatst moesten wij haar de
armen vasthouden want ze kon niet,
haar ondersteunen, om de beurt moesten
we elkaar aflossen, om haar die
armen, ze wou maar bidden het kruisgebed
bidden en ze bleef maar bidden.
Nou, ik vond er niets aan, ik
werd er maar zenuwachtig van.
Heb jij persoonlijk niet de generale absolutie
gekregen in de kelders met de mensen?
Nee, dat was, die priesters die kwamen niet,
het was allemaal te gevaarlijk, die durfde,
niemand durfde naar elkaar toe te gaan, ik zeg
immers, ik zelf met mijn vriendinnetje, die
gingen er nog wel tussenuit om naar de keuken wat
eten te halen tussendoor, maar niemand durfde.
Waren jullie dan in principe
helemaal op jezelf aangewezen?
Ja.
Je had geen idee wat er zich
in andere paviljoens afspeelden?
Nee, af en toe als die directrice bij ons kwam
en dan hoorden wij hoe het op Sint was daar een
dinge, een granaat ingeslagen, toen wisten wij,
daar was een verpleegster, daar was het been af
en die moesten ze naar het ziekenhuis brengen op
zo'n etenswagen weet je wel, twee verpleegsters
die hebben haar toen door het dorp naar het
ziekenhuis gebracht, maar later is ze toch overleden.
Na zware beschietingen waren
plotseling de Engelsen op St.
Anna, wanneer heb je zelf de eerste
Engelsen gezien en hoe heb je dat beleefd?
Wij hebben de kelder, toen we in dat
keldertje bij ons zaten, wij waren
eigenlijk het laatste paviljoen, toen,
dan kreeg je het kerkhof, wij waren
eigenlijk het laatste paviljoen en wij
gingen naar boven toe want we moesten
we hadden zo'n melktuiten en die moesten voor
wc en die moesten af en toe geleegd worden,
dus als we bovenaan waren dan moest je die
tuiten ergens legen en ik deed toen, keek
ik door het raampje van de deur en toen zag
ik een bosje en dat bosje ging op en neer,
ik dacht zou ik nu ook al beginnen te
hallucineren, want ik vond het zo gek, tot, ik
bleef kijken, ik keek het bos in en toen zag
ik zo'n kop, zo helemaal een beetje zwart
gemaakt en dat was dan een Engelsman en ik
riep oeoeoe kom maar en die kwam, die kwam
de kelder in, die stond te janken als een
klein kind toen die al die patiënten zag.
En toen zegt hij 'wait a moment' en hij
kwam terug met sigaretten en met chocola
en met dingen, nou dat was een feest en zo
hebben we de eerste Engelsen ontmoet bij
ons op het paviljoen, maar ik weet verder
van de anderen niet hoe dat gegaan is.
Dus voor jou was het een feest?
Ja, voor de mensen ook, de patiënten
Bevrijd, we voelden ons bevrijd.
Je vertelde net van, die melktuiten, dan
moet de hygiëne in de kelders ook niet eh
Ja, maar ik bedoel als die regelmatig geleegd
wordt, als die van een keer, zo gauw er iemand
op geweest was, hup naar boven toe en dan moest
die leeg gemaakt worden en schoon gespoeld,
want boven de badkamer boven dat was allemaal
kapot, maar de kraan die deed het nog en de
baden ook, dus dat moesten we dan meteen
schoonmaken, ja we hebben wel moeten werken daarzo.
Maar we zorgden wel dat er
geen stank in de kelder kwam.
Toen was je bevrijd, jullie waren blij,
maar jullie waren nog lang niet veilig
We waren niet bevrijdt, we voelden ons
een beetje bevrijd. We koesterden nu.
de Engelsen zijn er nu zullen we wel gauw
vrij zijn. Dat was niet zo gemakkelijk.
Hoe heb je het eigenlijk
ervaren, op een gegeven moment
moesten jullie weg, je was
bevrijd, en toch moest je weg.
Hoe heb je dat persoonlijk ervaren?
Ja we waren echt blij dat
we daar weg konden daarzo,
want die Duitsers bleven daar
maar in die bossen zitten.
En die hebben toen de Duitsers, die
Engelsen kwamen hebben de Duitsers zich terug
getrokken, Venray in maar die begonnen
toen met die busgranaten te schieten.
Maar we hebben het ook nog
meegemaakt dat we in de kelder
zaten en dat ze fosforbommen
gooiden op het verpleegstershuis.
Dat hadden wij op onze kamers
en die twee verdiepingen.
De twee verdiepingen bij
de zolder dat was helemaal
weg alleen de onderste
verdieping die was nog over.
Dus gelijkvloers en
de eerste verdieping
En toen zeiden ze alles was weg was
en toen mochten we gaan kijken of
we nog iets konden vinden, ik kwam
op mijn kamer en er was helemaal
niks meer, een en al puin, alleen
de broek en het hemd dat ik aanhad.
Dat was ook een verschrikking dat je
alles kwijt was, je had niks meer.
Kunnen we dan zeggen dat de
toestand eigelijk onhoudbaar was?
Nee als je jong bent dan zie je dat niet
dan denk je was het maar gauw afgelopen.
Maar voor de mensen op
zich voor de patiënten?
Die hadden niet zoveel dingen
daarvan, niet zoveel last van gehad.
Hoe moet ik dat zien?
Dat ze maar zongen met die mensen en
dat we bleven maar zingen en ik was
in de tuin geweest en in oktober dan
is het fruit allemaal klaar, hele
manden met appels en peren en de
mensen maar verwend met fruit en zo
Die waren verward, verward he.
Door die verwarring liepen
er daardoor patiënten weg?
Er was een mevrouw die liep in
de vuurlinie, toen kwamen ze ons
waarschuwen dat daar een patiënt
was en die kregen ze daar niet weg.
En toen is een van die mannen van
de boerderij die op gaan halen.
Kwam het geregeld voor
dat mensen weg liepen?
Ja gewoon ook toen het nog geen oorlog was,
dat kwam heel vaak voor dat mensen weg liepen.
Eigenlijk was het dwalen niet
bewust weglopen maar gewoon dwalen.
Dan gingen ze de deur
uit en dan dwaalden ze.
We moesten een keer naar Overloon toe, in de
winter en het had gesneeuwd tot en met, zeker
een halve meter hoog en dan waren daar onze
weien waar de koeien liepen in de zomer.
Dan zaten ze achter in die wei, en dan
zagen we een klein zwart stipje, dus
wij met onze lange rokken daar door
gedabbert en dan vonden we ze daar weer.
En dan kreeg je weer een
telefoontje uit de Rips, of
wij een patiënt kwijt waren
die was bij hun aangekomen.
Die mevrouw was ook helemaal
verward, zoiets allemaal.
De toestand was onhoudbaar, met die mensen
in de kelders. Jullie lagen nog in frontlijn.
En er was eigenlijk niks meer. Hoe en door wie
moest er beslist worden dat jullie weg moesten?
En hoe is die organisatie opgepakt?
Er was een zekere kolonel
Hiks, die had de leiding, die
kolonel van al die Engelsen
die daar in de buurt waren.
En zo geliefd was de directrice want
die sprak vloeiend engels, opleiding
in Engeland gehad, die sprak vloeiend
engels en die was bij de tijd.
En die was met de kolonel gaan
praten, en heeft gezegd dat
de situatie hier onhoudbaar
was, alles was kapot hier zo.
En die heeft gezorgd dat
we hier geëvacueerd werden.
Die heeft contact gezocht met de Karel Een
fabrieken in Eindhoven, de sigaren fabriek.
En daar mochten we dus die
ruimtes allemaal hebben.
En een gedeelte naar Woensel
de Rijks psychiatrische
inrichting daar konden we
dus een gedeelte naar toe.
En dan hadden wij contact opgezocht met
België en daar hadden we ook een psychiatrisch
ziekenhuis in Lovenjoel (plaatsje bij Leuven)
opgezocht met, en daar mochten ze dan ook naar toe.
En in Boekel bij de broeders in die tenten,
daar zijn ook patiënten naar toe gegaan.
Op een gegeven moment toen jullie
moesten evacueren, kun je vertellen hoe
zo'n grote groep mensen, hoe dat in zijn
werk ging, hoe dat georganiseerd werd.
Hoe zijn jullie weggegaan?
Dat ging per paviljoen, wij kregen
bericht dat wij klaar moesten maken.
Alles in dingen knopen, handdoeken
voor iedere patiënt wat.
Het ondergoed en alles wat we nodig
hadden voor de mensen dus de eerste hulp.
En dat moesten we dan
meebrengen bij de laan vooraan
bij de entree, en daar
stonden die auto's klaar.
En die waren getekend die auto's dus 1, 2,
3, 4, geloof ik, en daar moesten we dus in.
En dat waren die vrachtwagens met die
ijzeren bogen en daar dan canvas overheen.
Nou dat ging goed op houten
losse banken zaten daarin.
Dus wij daarin met de patiënten
en een paar verpleegsters
erbij een zuster erbij, het
was allemaal goed verdeeld.
En zuster Lief had dat allemaal
goed georganiseerd met de kolonel.
En die kwam kijken
of het wel goed was.
En op een gegeven moment kregen we
weer een aanval van die Duitsers uit
dingen en die schoten dwars door het
canvas heen, en wij zaten er nog in.
Wat deden nou die Engelsen.
Die gingen onder die auto liggen en
wij zaten er nog in, en wij schelden,
potverdomme nog aan toe die gaan onder
de dingen liggen en wij zitten hier he.
Dus we hebben een
verschrikkelijke angst gehad.
Hoe was jullie situatie
lichamelijk en hoe zagen jullie
eruit, want jullie hadden al
dagen in die kelders gezeten.
Kun je dat omschrijven?
We hebben in de kolen kelder gezeten
met de matrassen op de kolen.
Dus toen we elkaar zagen bij het licht,
want het was in de kelder ook niet zo
licht.Toen hebben we verschrikkelijk
gelachen, want het leek net of we uit de
mijnen kwamen, alleen de ogen, de rest was
helemaal zwart, gewoon zwarte gezichten.
En wat hadden jullie, konden jullie
nog wat kleding of zo meenemen of zo?
Wij hadden zelf niks, de verpleegsters waren
alles kwijt doordat de de aanval op onze St.
Teresa, dat was het huis
waar wij de kamers hadden,
dat was helemaal weg, dus we hadden helemaal
totaal niks, alleen wat we aan hadden.
En de patiënten ook niet?
De patiënten wel, want die op het paviljoen,
wat toen ook door de granaten is aangevallen,
toen hebben we de kasten, alles hing naar
beneden van de zolder, alles hing naar beneden
toe, hebben we allemaal weggetrokken, alles de
kelder in en daar hebben wij pakken van gemaakt
en zo meegenomen, maar het was natuurlijk wel,
want we gingen naar die rijkspsychiatrische
inrichting, maar wij moesten ook eten en wij
moesten toch ook verzorging voor die patiënten,
dus zus Godelief die kwam bij ons, toen zeiden
wij, ja wij moeten toch verzorging hebben,
we hebben niks voor de patiënten, we hadden
niks en ook hadden zij speciale medicijnen voor
de hele drukke mensen, die hadden wij ook
niet, dus daar is ze dan voor naar de kolonel
gegaan en daar is dan voor gezorgd en toen zijn
we dus gaan trekken, toen zei ik zo Godelief
ik zei ja maar we moeten toch iets hebben,
zij zei ik zal het wel gaan vragen en toen
kwamen zij met balen rijst en met suiker en
met koffie en met kaas en weet ik allemaal.
Nou, zei de kolonel maar dat kan niet,
maar Godelief dat was een mens, die vocht
voor haar mensen, toen had ze gepraat met
hem, maar ze kreeg het wel klaar, allemaal
mee, rollen stof en de hele boel en wij
alles onder bij ons onder de banken gestopt.
Op de vrachtwagen?
Op de vrachtwagen.
En hoe ging de reis, kun
je dat beschrijven onderweg?
Dat was een ramp, we waren geradbraakt, want
dat waren gaten van een halve meter in de grond,
in de wegen, dus dat ging pats kots en dan
ging, en ze hadden die ijzers daar, dan kreeg
je iedere keer met je kop tegen die ijzers
aan, op het laatst gingen we zo, hadden we een
stuk kleding of weet ik veel wat op de kop
gelegd, omdat het zo'n verschrikkelijk pijn deed.
Dat was een ellende en wij zijn daar
toch 's middags vrij rond de middag al
en we waren 's nachts pas daar.
Waar?
In Eindhoven, in de RPI, de rijkspsychiatrische
inrichting, daar gingen wij naartoe.
Toen kwam je daar aan 's nachts.
Ja, toen kwamen wij daar 's nachts aan en toen
was er de directeur, die ontving ons en dat was
een paviljoen, wat zij ook leeg gemaakt hadden en
dat waren hele, dat was nog echt rijkspsychiatrische
dus ouderwets en lange gangen, heel lang en
daar zo werden matrassen uitgeladen van ons en
die werden dus ook al mee gesjouwd en van hen
kregen we nog matrassen op de grond overal,
een hele zaal en nou toen moesten we maar zien
dat we het redden, maar wij, niemand wou die
helpen, want ja als die moeten plassen, dat
wordt een ellende, die moeten op de wc's gezet
worden, er waren wc's, nou toen heb ik gezegd
tegen mijn vriendin, als wij dat nou doen, zijn
we er vanaf, we hebben nou toch al zo lang
in die kelder gezeten, laat ons dat maar doen.
En daar stonden twee fietsen
in die gang, ik zei dat was zo'n
lange gang en we waren zo moe
van al die weken niet geslapen.
Nou, wij maar die fietsen die mensen allemaal dat
zadel op gezet, zij achterop en ik fietsen en
daar hebben we dus die mensen allemaal naar de
wc gekregen, dat we ze maar droog konden houden.
Op de fiets?
Op de fiets.
Om de beurt op de fiets?
Om de beurt op de fiets. En
maar lachen en maar lachen.
Zo zijn jullie de eerste
dagen doorgekomen?
Ja.
En hoe lang ben je daar gebleven?
Nou tot juni of jullie
zijn wij daar geweest.
Steeds op dezelfde
Zelfde paviljoen
Ja
Zijn daar ook nog zusters gekomen of zo of
andere mensen van het St. Anna waar jullie zaten?
Nee, wij zaten, ja er zat nog een
ander paviljoen en dat was op,
vroeger was dat van Zandpoort, van
Zandpoort een paviljoen maar die zaten
daar al eerder, die zijn ook weer
weg gemoeten daar zo en daar is een
andere paviljoen gekomen, ik dacht
paviljoen Giselaine, paviljoen Giselaine.
Je hebt er toch een aantal maanden
gezeten, heb je nog, zijn er nog
anekdotes die jou bijgebleven
zijn, wat je daar mee hebt gemaakt?
Ja, er zo'n dikke patiënt, die kwam altijd
smoesjes verzinnen, die wou altijd bij ons
binnendringen, er was zo'n patiënt waar hij
een oog op had en daar kwam hij altijd binnen
en die kreeg je, met vier man ook niet
de deur uit en toen hebben we de directeur
gewaarschuwd en hebben ze die toch weggehaald,
maar voor de rest, nee was er niets bijzonders.
Kun je zeggen dat jullie
daar goed opgevangen zijn?
Ja, ja we kregen op tijd eten en zo, maar
ja het was behelpen, het was allemaal
behelpen, maar ik moet zeggen dat ze
voor ons heel, heel erg dinge waren.
Heb je enig idee hoeveel mensen
daar toen zaten van jullie afdeling?
Wij waren met negentig, er waren dus
ook ziekenpaviljoen, dat was er ook,
dat was boven, bovenverdieping en een
stuk of 3 paviljoenen denk ik dat daar
waren, dat was een heel groot paviljoen
en de ziekenafdeling dat was boven.
En dat waren allemaal evacues?
Dat waren allemaal evacues en toen kregen
we ineens allemaal nog jonge meisjes
uit Rotterdam, die waren allemaal ondervoed
en dat waren zusjes van verpleegsters
weer en die waren daar terecht gekomen,
dus die hebben wij ook weer opgevangen.
Wanneer zijn de eerste mensen
weer teruggekeerd naar Venray?
In januari zijn de mannen, zijn
terug gegaan met een paar zusters.
Maar ze mochten niet en die Engelsen kon niet en wil
niet en weet ik allemaal, maar ze hebben doorgezet
want ze zeiden ja wij moeten toch terug en wij
moeten toch eens gaan kijken, hebben ze van alle
bouwvallen, van alle paviljoens, een paviljoen
opgeknapt, dus de ramen, bijvoorbeeld ramen die nog
goed waren bij een ander, die hebben ze daar weer
ingezet en eruit en zo een paviljoen in orde gemaakt
en zo geleidelijk aan zijn er ook gedeeltes
teruggekomen en wij waren de allerlaatsten, wij waren
in juni of juli, dus steeds groepen, als er een
paviljoen zo wat klaar hadden en wij hadden op St.
Anna een ziekenpaviljoen en
daar kregen de verpleegsters
een slaapzaal waar wij
dus konden bivakkeren.
Ik heb begrepen dat toen de eerste
zusters en personeel terug kwam op St.
Anna dat er ook nog wat
strubbelingen zijn geweest met
de Engelsen, met namen dat er
nogal wat spullen verdwenen.
Ja, en dat hadden ze toch in het
hoofdgebouw, die mooie hal weet je wel daar
voor, hadden ze vuurtje gestookt en dat
was, die haalden daar van alles weg.
Maar nou dat je zegt over weghalen, in het
verpleegstershuis, toen we daar weg gingen, daar waren
die moffen de vleugel er al aan het uithalen en
de platen en de platenspelers en weet ik allemaal,
en Godelief die pakt die vent zo bij zijn kraag
en zijn broek en ze gooit hem zo buiten, alles
terug, terug, maar die wist helemaal niet wat het
was, die non pakte hem, die was ook niet bang
voor niks, maar die pakte gewoon, die wou gewoon
de hele piano, de vleugel wilden ze meenemen.
Was dat in het begin met de Duitsers,
toen de Duitsers op het terrein kwamen?
Met de Duitsers, toen die Duitsers
kwamen, die kwamen ook alles weghalen.
Dat was in de beginfase.
Dat was in de beginfase,
dat ben ik vergeten.
Maar in die eind, in
die wederopbouwfase,
hebben de Engelsen toen ook
nog veel spullen meegenomen?
Nee, ze hebben alleen maar veel rotzooi gemaakt,
rotzooi, ja het zijn jonge jongens en die
hebben ook allemaal moeten vechten en dingen, die
hebben dus ook ja beetje amok gemaakt zo, die
jongens onder elkaar, een beetje lol maken en
dingen smijten met de boel naar elkaar toe en zo.
Als we terug gaan naar de
evacuatie en ik stel de vraag,
bevrijd zijn en toch weg
moeten, hoe heb je dat ervaren?
We waren blij dat we weg konden, kijk
we zaten al in die dingen, begonnen
ze nog te schieten, we hebben angst
gehad tot en met, eruit, weg, weg
daar zo, dat heeft de doorslag
gegeven dat wij in die wagens zaten
en dat, die stukken granaten vlogen door
ons heen, tenminste over ons heen, door
die wagens, we hebben angst gehad tot en
met, we waren blij dat we daar weg konden.
Dus de conclusie is, we waren blij
Ja dat we weg konden ja maar het gevoel bevrijding
was er ook niet zo, want toen we in Eindhoven
aankwamen, die waren bevrijd en die
waren daar aan het hossen en aan het
zingen en aan het dansen en wij kwamen
daar aan en we waren zo godsgruwelijk
kwaad dat die mensen allemaal zo blij,
hoe kunnen die nou toch zo blij zijn
en zo lopen te dansen en zingen en wij
hadden zoveel ellende achter de rug.
Maar ja, daar konden die
mensen geen weet van hebben.
Nee, nee, maar dan ben je jong en
dan, misschien een stuk jaloezie.
Je was als leerling
verpleegster op St.
Anna en daarna ben je geëvacueerd, had
je ook nog contact met het thuisfront?
Nee, helemaal niet,
helemaal niet en wij waren dus in de RPI
en toen hebben ze op een gegeven moment
zouden we toch wel naar huis toe willen
en zo en daar was iemand die daar kwam,
ik geloof iemand van de doktoren en die
zei in dingen, in de pastoors van Arcen?
kerk daar zat een hele groep Engelsen,
dat was een heel dingen, een heel, een
soort garnizoen daar zo, die gaan overal
naartoe terug naar waar ze bevrijd
hebben en die gaven toe, daar moet je
eens gaan praten of je mee kunt rijden.
Nou, ik dacht dat doe ik, ik ben er toen
naartoe gelopen en ik heb niemand iets
gevraagd want wij gingen daar ook altijd
naar de mis daar zo, dus ik kwam daar
aan en ik vroeg wie de kolonel was en die
kwam en toen zei ik ja kom uit Bergen
op Zoom en wat ik allemaal meegemaakt
had, of ik met iemand mee kon rijden.
En toen zei hij wacht maar een ogenblikje en ja
zegt hij morgenvroeg om twee uur dan wil ik dat je
hier bent en dan gaat er iemand naar Bergen op
Zoom en dan Breda en Roosendaal en Bergen op Zoom.
Dus toen ben ik naar huis
gegaan en mijn vader die leefde
nog en mijn zus en toen ben
ik daar terecht gekomen.
Maar mijn vriendin, die woonde ook in Bergen
op Zoom, die kon niet mee, want we mochten
niet allebei tegelijk, ik moest eerst terugkomen
voor haar, maar ik kon niet meer terug,
want ik kreeg geen kans meer dat ze nog
naar Eindhoven gingen en ik zat in mijn rats
en die vader en moeder waren kwaad op mij,
dat ik niet naar huis ging, maar ik kon niet.
Tot op een gegeven moment, eindelijk, ik heb
gesoebat dat ze toch dat ze, dat ik met iemand mee
kon rijden en toen kon mijn vriendin weer terug,
zo zijn we voor het eerst naar huis gegaan.
Maar die wisten totaal niks, niet wat wij
meegemaakt hadden of niks,wel dat Venray
gebombardeerd was, dus mijn vader dacht
nog van god als ze er maar niet bij zit,
maar die wisten van niks.
Heb je enig idee hoeveel mensen er omgekomen zijn
tijdens de beschietingen en bombardementen op St.
Anna?
Ja.
Zijn dat er tientallen geweest?
Ja, tientallen zeker, maar ik weet niet
precies hoeveel, wel tientallen ja.
Laetitiae, jullie zijn niet allemaal
gezond en wel uit de strijd gekomen.
Kun je ongeveer aangeven hoeveel
mensen er omgekomen zijn en.
Ja, ongeveer 20, 21 mensen zijn
omgekomen en twee verpleegsters
en een assistente zwaargewond,
die is haar been verloren, ja.
En zijn er ook nog mensen
omgekomen door andere activiteiten?
Ja, wij moesten dus met de evacuatie, we
hebben heel veel zieke mensen bij ons gehad,
het zieke paviljoen, die zijn toen naar gegaan
en daardoor denken ze dat ze tyfus hadden,
die zijn allemaal in quarantaine, die hebben
een speciaal dinge, paviljoentje gekregen
en daar zijn verschillende mensen gestorven
aan de tyfus, ook zusters die daar zaten.
En was dat een gevolg
nog van het oorlogsleed?
Van het oorlogsleed ja.
Oke, dan kom ik op de laatste vraag,
kun je vertellen wat je persoonlijk
het meest heeft getroffen, wat het
meest is bijgebleven uit deze episode?
Ja, ik ben meer, ik ben meer gaan geloven,
ik ben meer gaan geloven, want we hebben zo'n
angst gehad, er is wat gebeden in die kelder
en ja dat werkt toch na en ik had die onder?
hadden, die hadden het zo fijn gehad en dat was
anders dan op school dat waren collega's, dat
was gewoon, dat waren vriendinnen, dat was
niet de zuster daar en daar en de verpleegster,
dat heeft me zoveel gedaan en de patiënten,
daar toen ik in die kelder zat, dacht ik, ik wil
mijn hele leven voor die mensen zorgen en toen
heb ik eens nagedacht en ik denk ik ga hier
bidden bij die zusters, dat is een fijn klimaat
was het, het was fijn en het is gezellig en ik
zou bij de patiënten kon ik en daar ik gewoon was
thuis en daar kon ik goed mee opschieten en dat
werk lag me zo goed dat ik dacht nou, daar kan
ik hier zo beter bij die nonnen binnengaan, wat
betreft mijn vrouw zijn, ik heb nooit om jongens
gegeven, ik heb wel vriendschap gehad van een
jongen, maar echt verliefd of dinge dat ben ik
nooit geweest, daar had ik ook geen behoefte aan.
JS: Dus je bent ingetreden?
En ik ben ingetreden in '46
En dat had te maken met de oorlog?
Ja, als kind was ik al heel godsdienstig,
maar die oorlog heeft de doorslag gegeven.
En kunnen we zeggen dat dat het
meest ingrijpende is geweest wat je
Ja
Sta je er nog steeds achter
dat je dat zo gedaan hebt?
Ja, absoluut, ik heb er
nooit spijt van gehad. Mijn
vriendinnetje die bij me was, want niemand durfde
wat en wij gingen toch zomaar naar buiten en
gingen en ik zei al tegen haar, ik zei als onze
lieve heer voor ons zorgt dan gebeurt er niets
met ons, daar was ik zo van overtuigd en dat ik
haar ook overtuigde want zij was ook niet goed
en daar zijn we helemaal uit de strijd gekomen,
maar dat geloof heeft me toch die kracht gegeven.
Het geloof heeft die kracht gegeven en
uit dankbaarheid ben je ingetreden dan?
Ja, zo zie ik het niet, maar
het zal wel zoiets zijn ja.
Dat heb ik toen niet zo gezien, ik voelde
alleen maar die, die, ja dat ik me daar
bij die mensen, ja en je kon dus niet,
als je was gediplomeerd, kon je daar niet
blijven,want dan moest je weg, want dan
kwamen er weer nieuwe leerlingen, dat
was een opleiding, dus ik dacht, ik wil
mijn hele leven voor die mensen zorgen
want ik hield van de patiënten,
maar ik denk dat als er
geen oorlog was geweest, dat
ik het toch nog gedaan had.
Zo graag was ik bij de patiënten.
Ik dank u voor het gesprek.
Ik kom heel even terug op het
begin van de Duitsers, toen de
Duitsers op het terrein kwamen,
waren jullie toen overdonderd?
Wij zaten in de kelders, wij wisten het niet,
ze kwamen ons vertellen, er zitten Duitsers in
de bossen en toen hoorden wij, boven aan het
trapje gingen wij kijken of we iets zouden zien,
toen hoorden wij de carrousel en, het orgel
spelen en toen zeiden we, die moffen zitten
allemaal en die waren allemaal zat, maar voor
de rest, ik heb ze ook niet zien komen of niks.
Ineens waren ze er?
Die waren, toen ze kwamen zeggen,
ja toen hoorden wij die dinge,
die carrousel, maar wij
zaten zover daar vanaf
Maar toch, doordat de Duitsers op het terrein
zaten zijn jullie in de problemen gekomen.
Jazeker, want die zaten in Overloon en toen
kwamen die Engelsen die optrokken en toen, die
hebben zo gevochten, die gingen maar steeds
achteruit en die komen bij ons in de bossen.
Die Engelsen hebben natuurlijk,
die, die Engelsen hebben
natuurlijk gedacht, het hele
Sint Anna zit vol Duitsers.
Ja.
Dat zou de redenering
geweest kunnen zijn.
Ja, zoiets, zo zal het ook wel zijn.
Ja, dit, deed de leiding van Sint Anna er nog
iets aan om de Duitsers weg te krijgen of zo?
Nee, wij hebben veel Duitsers opgevangen
die gewond waren, die brachten ze bij ons
binnen in het ziekenpaviljoen en de
Engelsen brachten ze ook bij ons binnen, dus
Daar in het hoekje van de kelder lagen de
Duitsers en daar lagen de Engelsen gewond.
We hebben ze allebei verzorgd en
op het laatst kregen we d??? en die
kregen vriendschap met elkaar, die
Duitser en die Engelse, maar die
jongens hadden ook maar, die moesten
ook maar in de oorlog, zo was dat.
Dat was zo frappant.
Oke,
O ja, toen kwam dat vliegtuig,
die vliegende bom, weet je
wel, van die Duitsers, met die
vleugeltjes, die bommen, die.
V1?
Die V1's kwamen over, toen hebben we angst
gehad en als er maar een deur dichtsloeg dan,
de schrik zat er zo in en nog kan ik me dat
weer herinneren dat we zo barstten van de
angst iedere keer, terwijl we al vrij waren
maar als er maar een deur sloeg of weet ik
wat een knal, dan schrokken we iedere keer
weer, dat vond, van al dat geschiet allemaal.
Heb je na de oorlog daar nog last
van gehad, van dat oorlogsgebeuren?
Ja, ik zeg een deur als die dichtgeslagen
werd en dingen en zo en als we iets
hardst hoorden vallen of iets, dan
schrok je iedere keer, ik denk, o nee
gelukkig niet, maar dan kwam je weer tot
het besef, maar dat was vervelend hoor.
Dus het heeft geen
trauma's achtergelaten?
Nee, nee, daar ben ik geen mens voor, ik ben
stenisch, wij moesten dus een opleiding, daar
kregen wij psychologische testen en daar was
je met een groot aantal meisjes, maar er werden
er maar, een kleine groep die op de psych, dat
zagen ze op die test, dat je stenisch was en
ik heb met twaalf jaar mijn moeder al verloren,
die had zwaar kanker en die heb ik mee helpen
verzorgen en zo, dus ik was al, ik had al zoveel
meegemaakt en ja, ik kon er wel goed tegen.
Dan kwam dat goed van pas
in die moeilijke dagen.
Absoluut ja, absoluut.
Dat zei altijd, zegt ze, jij hebt een
stuk levenservaring al achter de rug.
Zijn er op de, in, ja op het Sint Anna excessen
geweest waar in de paniek of zo de overhand kreeg?
Niet dat ik weet, nee.
Op zich hadden de zusters
het wel goed in de hand?
O ja.
Die baden maar, kruisgebed, die zuster het hoofd,
naar binnen om het kruisgebed te bidden, maar
de mensen moesten ook weer eten en zo, die
moesten ook naar de wc, die moesten we ook wassen.
Maar dat mens dacht, als ik maar blijf
bidden dan, en het heeft ook wel
geholpen, want we hebben in de
kelder verder niets geen nood gehad.
En eten was dat er voldoende?
Ja, we hadden geen eten en dan moesten we naar
de keuken toe, daar hadden ze nog wel brood
en zo, nou we gingen daar met z'n tweetjes dat
brood halen in de keuken en waren we onderweg
toen begonnen die busgranaten weer te schieten
en die bommen zeg, dus wij vielen op de grond,
en zo, nou we gingen daar met z'n tweetjes dat
brood halen in de keuken en waren we onderweg
toen begonnen die busgranaten weer te schieten
en die bommen zeg, dus wij vielen op de grond,
dat brood allemaal in het zand en uit die,
dat waren van die grote broodtrommels en wij
allemaal weer met zand en al erin gegooid en
toen zijn wij op ons buik gekropen en dat was
toch wel een stuk hoor, helemaal naar achteren
en wij hadden dus een dinge, een soepterrine
hadden wij van dat aluminium, die hadden wij
op onze kop gezet met z'n tweeën en een handdoek
daar doorheen en wij dachten als er scherp
komt, komt het tenminste niet op onze kop.
Als helm?
Als helm.
Dan waren jullie toch wel slim?
Ja, ja dat waren wij ook, maar dat,
in nood dan ben je vindingrijk he.
Ik heb toch nog een vraagje
over dat eten en in die kelders
zo, jullie hadden hygiëne toch
nog wel vrij goed in de hand?
Ja, wij poetsten ja, wij waren met een stel,
ik denk wel acht verpleegsters of zo en je kon
nergens naartoe, je moest daar blijven en wij
hadden alles weer naar beneden gesleept, de zeep
en de dingen, ja en ook om met de handen te
wassen, dat deden we, als er veel mensen nat waren
en vuil of gepoept hadden, gingen we naar boven
toe, die baden deden het nog met die kranen,
die stonden wel in het puin in de open lucht,
daar stonden we maar te wassen daar zo he.
We hadden geen warm water, maar we hadden wel
veel water en zeep, dus dan was het wel schoon,
maar dan was het niet zo mooi met die vlekken,
maar dat gaf niks als het maar schoon was.
Ja, wij hebben het altijd goed schoon
gehouden en dan die, dat waren zo'n
steentjes in de vloeren, die kolen
hadden wij allemaal, die lagen de schop
erbij, allemaal in een van die hoeken
tot bovenaan dat we een beetje ruimte
hadden, want het allemaal kolen wat er
eerst lag en dat was die dinges schrobben
en dan die mensen en het was al zoweinig
plek, allemaal naar een kant geduwd,
en dan poetsen, schuren en dan dweilen
en dan moesten we het schoon, moesten
we de patiënten weer verplaatsen, zo
ben je steeds bezig geweest, we hebben
eigenlijk niet zitten te treuren van wat
doe ik, wij zijn altijd bezig geweest.
Je had geen tijd om na te denken?
Je had geen tijd om na te denken.
Ging datzelfde door ook toen
jullie geëvacueerd waren?
Ja, want op dat paviljoen wat daar was, daar
was ook veel werk en we kregen nog een pluim van
die directeur, dat we het zo schoon hielden daar
zo, die gangen schrobben en zo, ja dat waren wij
gewend, dat deden wij op Sint Anna ook, dus wij
deden dat ook, dat paviljoen goed onderhouden.
Oke, dat was het.
Al het personeel dat was zo
goed afgericht op het paviljoen
zelf, iedereen had zijn
eigen taak op dat paviljoen,
dus dat ging gewoon door, dus wij zeiden nou, we
moeten, wij maken bijvoorbeeld, zaal 1 maakt zich
klaar en zaal 2 klaar en zorg dat je voor de
mensen wat broeken en hemden hebt, dat werd allemaal
gegeven en dat was dan diegene die het hoofd hadden,
die leidde dat een beetje, die zei wat er moest
gedaan worden en dat werd allemaal gedaan en leg
ze allemaal voor op het karretje, we hadden zo'n
kar, etenswagen met zo'n op lucht bandjes zo hier,
grote dingen, daar werd het allemaal op gedaan op
die wagen, de mensen hadden weer allemaal van
iets, doeken omgedaan of wanten wat we nog hadden
meegegeven met die mensen en die namen
we dan onder de armen, een stuk of 4,
5 voor een verpleegster en dan gingen
die naar die vrachtwagens en dan bleven
wij daar staan wachten en dan kwamen
ze weer aan met mensen en dan bleven
we bij die mensen erbij en die gingen
weer wat mensen halen, zo ging dat.
Was dat, dat was dan goed
georganiseerd, was dat
rode kruis bij van het
Engelse leger of hoe ging dat?
Dat weet ik niet, dat zal wel
hoor, maar ik weet het niet,
maar wij hebben het wel zelf
moeten doen, dat weet ik wel.
En de zusters spelen
daar de hoofdrol in.?
Ja, met de verpleegsters, wij waren, er
was niemand van die nonnen die zei van,
die moesten ook, alleen de hoofdzuster,
die had het voor het zeggen, ja en die
andere nonnen waren ook maar gewoon in
dienst, die hadden ook geen titel of weet
ik wat, maar dat ging allemaal, maar die
hoofdzuster ook, dat was allemaal een.
Dus het was toch allemaal
strak geregistreerd?
Ja, was en zo lief, die kolonel die zei dan
van, zo lief als bij, dat was dan van de
tolk, want wij verstonden geen Engels en dan
zeiden ze nu moet je 30 mensen gaan halen,
30 mensen in die wagen en dan kwamen ze en
dan was er geen plaats genoeg en dan zei hij
ja, het moet er toch in anders komen we niet weg,
opschuiven dus ze zaten hutje bij mutje er in.
Kun je dan zeggen dat Godelief de grote
regisseur van de evacuatie geweest is?
Ja, heb je 'De Sint Anna en de
Sint Anna heb je dat gelezen?
Ja
Dat is zij die dat allemaal
geschreven heeft, ze heeft
ook een boek geschreven
dat heet dat ken je niet?
Nee
Dat moet ik je eens meegeven,
dat hebben we ook hier staan.
Ik heb wel het boekje gelezen
'Sint Anna rouwt, Sint Anna bouwt'.
Ja, maar dit '???'heeft ze
ook geschreven, dat boek.
Dat was de gids voor de
verpleegsters eigenlijk.
Ja, dat was, dat was hoe zij het
verpleegstersleven zag, want dat was
een echte moeder, daar was iedereen
stapelgek op dat was zo'n fijn mens.
Nou, ik moet zeggen, wij kregen dat georganiseerde,
dat kregen wij aangeleerd als verpleegsters,
bijvoorbeeld je kwam 's morgens op het paviljoen
om 07.00 uur en dan stond er, is toch niet aan,
of mag gerust aan, maar het hoeft niet, dan
stond er bijvoorbeeld Jos Billekes, baddag, en
dan hoefde ik niet te vragen en wat is dat,
waar moet ik naartoe en zo van alles, nee, je
wist exact wat je moest doen en dat je 's morgens
dan 5 mensen in dat bad, een grote badbeurt
had moeten gegeven worden, de organisatie en
niet disciplineert, maar niet, niet drukkend.
Nee, nee. Is
Jouw zus is ook
verpleegster bij ons geweest.
Wie? Ik ga nog even een vraag stellen
Ja.
Ik heb net gevraagd, wat
je het meest bijgebleven is,
wat je het meest ontroerd
heeft in die oorlogsdagen.
Toen heb je verteld dat
je later ingetreden bent.
Ja.
Aan de hand van de dingen die hebben plaatsgevonden.
Komt dan op de tweede plaats Godelief?
Dat ze weg ging?
Nee, want toen wist ik dat nog niet.
Ik was al ingeschreven en alles en ik was naar
huis toe gegaan nog een maand en dan zou ik
intreden en zuster Godelief die zou, toen wist
ik van Godelief nog niet en toen kreeg ik thuis
te horen dat Godelief gekozen was voor in het
hoofdbestuur, dus ze was daar bij, toen had
ik alles al geregeld, dus dat was het niet,
maar het was voor mij wel leuk dat ze daar was
toen ik, dat was wel fijn, maar dat was gewoon
een bijkomstigheid die ik heel erg fijn vond.
Oke.